die Außenminister der natostaaten sind
am Dienstag in Brüssel zusammengekommen
eigentlich sollte bei diesem Anlass der
Beitritt Schwedens zum Bündnis gefeiert
werden doch die Türkei hat das
beitrittsprotokoll noch immer nicht
ratifiziert genauso wenig wie Ungarn und
das ist nicht das einzige schwierige
Thema die Liste ist lang bei dem
zweitätigen treffen wird es neben dem
schwedischen Beitrittsantrag auch um den
Krieg im Gazastreifen gehen vor allem
aber eben auch um weitere Unterstützung
für die Ukraine im zweiten Kriegswinter
NATO Generalsekretär Jens dooltenberg
forderte bei seiner durchalte Vermögen
von den Mitgliedern der
Allianz es ist unsere Pflicht dafür zu
sorgen dass wir der Ukraine die Waffen
geben die sie benötigt denn es wäre eine
Tragödie für die Ukrainer wenn Präsident
Putin gewinnt und es wäre auch
gefährlich für uns weil dann die
Botschaften aller autoritären Führer
nicht nur in Moskau sondern auch in
Peking lautet wenn Sie das Völkerrecht
verletzen wenn Sie ein anderes Land
einmarschieren wenn sie Gewalt anwenden
dann bekommen Sie was Sie wollen es geht
also um die ganze Idee einer auf Regeln
basierenden internationalen Ordnung in
der territoriale Grenzen respektiert
werden Zeit der NATO Generalsekretär und
wenn die Sache so klar ist müsste die
Unterstützung für die Ukraine ja nur so
spudeln Alexandra von Namen
europakorrespondentin in Brüssel wie
sieht tatsächlich aus was wird in
Brüssel diskutiert mit Blick auf die
Ukraine es wird hier natürlich
diskutiert wie man weiterhin die
Ukrainer unterstützen könnte vor allem
jetzt wur der Winter W Tür steht wo wir
sehen dass Russland seine Angriffe
verstärkt auf die ukrainische
Infrastruktur auf zivile Ziele darum
geht es hier und ich glaube das große
Ziel ist eben zu zeigen dass die
westliche Unterstützung für die Ukraine
nicht brückelt dass die NATO Verbündeten
nach wie vor an der Seite kievs stehen
aber die Warnung von Jens Stoltenberg
die kam natürlich nicht von ungefähr die
Warnung vor eine
ukrainemüdigkeit hat ja an die
Verbündeten appelliert die Ukrainer
nicht zu vernachlässigen wegen des
Krieges im Nahen Osten weil die
Befürchtungen schon groß sind dass je
länger der Krieg andauert desto stärker
könnte die Unterstützung abnehmen wenn
wir uns nur die USA angucken da beginnt
der Präsidentschaftswahlkampf der die
Republikaner im Kongress blockieren nach
wie vor weitere usoshilfen für die
Ukraine und auch in Europa gibt es
einige allen voran aber nicht nur
natürlich Ungarn die ja auch Zweifel
anmelden also hier geht es tatsächlich
darum noch mal zu zeigen ja wir äh sind
bereit die Ukrainer weiterhin zu
unterstützen jetzt wollte ja eigentlich
Schweden schon als Mitglied dabei sein
mitreden die Türkei und Ungang haben
aber noch Bedenken und die Befürworter
sagen jetzt die Befürworter des
schwedenbeitrits sie wollen Druck machen
in welcher
Form ja verbal vor allen Dingen da haben
wir von der deutschen Außenministerin
gehört die sagte das ist über überfällig
dass Schweden jetzt endlich der
allianzbeitritt ihrer französischeer
Amtskollegen hat noch Stärke Kritik
geübt an der Türkei und gesagt dass die
Haltung der Türkei die Blockade der
gesamten Allianz schadet dass es die
Glaubwürdigkeit der NATO in Frage stellt
aber viel mehr können die Verbündeten
nicht tun denn natürlich hat jedes
Mitglied der NATO das Recht ein Veto
einzu anzuwenden und sich gegen die
Aufnahme eines Landes zu sperren gibt's
die Hoffnung dass die Türkei irgendwann
tatsächlich ihre Blockade Haltung
aufgibt und die deutsche Außenministerin
die konnte den Partnern jedenfalls noch
mitteilen dass Deutschland ein vor
langer Zeit gegebenes Versprechen bald
wohl erstmals wird einhalten
können ja sie hat heute gesagt dass
Deutschland im nächsten Jahr 2% seines
gesamt Bruttoinlandsprodukts für
Verteidigung ausgeben wird darauf haben
sich eigentlich alle natomitglieder
schon längst geeinigt dass ä diese
Ankündigung war hatte natürlich das Ziel
auch zu zeigen dass trotz der
Haushaltskrise in Deutschland
Deutschland bereit ist dieses Ziel zu
erreichen die Frage wird sein ob das
auch in den Folgejahren passieren wird
aber insgesamt muss man sagen ist das
Thema
Verteidigungsausgaben hier auch ganz
wichtig weil man natürlich auch den
Amerikanern zeigen will dass die
Europäer ihren Beitrag gleist
und da will man auch vielleicht ein
bisschen Präsident beiden in dem
anstehenden oder gerade beginnenden
Wahlkampf unterstützen einschützung rund
um die NATO aus Brüssel direkt von
unserer Europa Korrespondentin und
Studioleiterin Alexandra
Vonn